三种系统：

+ 服务（在线系统）
  服务等待客户的请求或指令到达。每收到一个，服务会试图尽快处理它，并发回一个响应。
+ 批处理系统（离线系统）
  一个批处理系统有大量的输入数据，跑一个 **作业（job）** 来处理它，并生成一些输出数据，这往往需要一段时间（从几分钟到几天），所以通常不会有用户等待作业完成。相反，批量作业通常会定期运行（例如，每天一次）。批处理作业的主要性能衡量标准通常是吞吐量
+ 流处理系统（准在线系统）
  流处理介于在线和离线（批处理）之间，所以有时候被称为 **准实时（near-real-time）** 或 **准在线（nearline）** 处理。像批处理系统一样，流处理消费输入并产生输出（并不需要响应请求）。但是，流式作业在事件发生后不久就会对事件进行操作，而批处理作业则需等待固定的一组输入数据。这种差异使流处理系统比起批处理系统具有更低的延迟。

## 使用Unix工具的批处理

nginx日志访问格式如下：

```nginx
216.58.210.78 - - [27/Feb/2015:17:55:11 +0000] "GET /css/typography.css HTTP/1.1"
200 3377 "http://martin.kleppmann.com/" "Mozilla/5.0 (Macintosh; Intel Mac OS X 10_9_5)
AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/40.0.2214.115 Safari/537.36"
```

nginx的日志格式：

```nginx
 $remote_addr - $remote_user [$time_local] "$request"
 $status $body_bytes_sent "$http_referer" "$http_user_agent"
```

#### 简单日志分析

使用基本的 Unix 功能创建自己的日志分析工具。找出访问量前五的网站

```
cat /var/log/nginx/access.log | #1
awk '{print $7}' | #2
sort             | #3
uniq -c          | #4
sort -r -n       | #5
head -n 5          #6

1.读取日志文件
2.将每一行按空格分割成不同的字段，每行只输出第七个字段，恰好是请求的 URL。
3.按字母顺序排列请求的 URL 列表。排序后，URL 被请求过 n 次就会连续重复出现 n 次的该 URL。
4.uniq 检查两个相邻的行是否相同来去重。 -c 则表示还要输出url的次数
5.第二种排序按每行起始处的数字（-n）排序，这是 URL 的请求次数。然后逆序（-r）返回结果，大的数字在前。
6.最后，只输出前五行（-n 5），并丢弃其余的。该系列命令的输出如下所示：
```

#### 命令链与自定义程序

你还可以写一个简单的程序来做，例如ruby

```shell
counts = Hash.new(0)         # 1
File.open('/var/log/nginx/access.log') do |file|
    file.each do |line|
        url = line.split[6]  # 2
        counts[url] += 1     # 3
    end
end

top5 = counts.map{|url, count| [count, url] }.sort.reverse[0...5] # 4
top5.each{|count, url| puts "#{count} #{url}" }                   # 5


#counts 是一个存储计数器的哈希表，保存了每个 URL 被浏览的次数，默认为 0。
#逐行读取日志，抽取每行第七个被空格分隔的字段为 URL（这里的数组索引是 6，因为 Ruby 的数组索引从 0 开始计数）
#将日志当前行中 URL 对应的计数器值加一。
#按计数器值（降序）对哈希表内容进行排序，并取前五位。
#打印出前五个条目
```

### Unix哲学

```
1.让每个程序都做好一件事。要做一件新的工作，写一个新程序
2.期待每个程序的输出成为另一个程序的输入
3.设计和构建软件时，即使是操作系统，也让它们能够尽早地被试用，最好在几周内完成。
4.优先使用工具来减轻编程任务，即使必须曲线救国编写工具
```

#### 统一的接口

要使得一个程序的输出成为另一个程序的输入就必须使用**相同的数据格式**，即使用相同的接口。

在 Unix 中，这种接口是一个 **文件**（file，更准确地说，是一个文件描述符）。一个文件只是一串有序的字节序列。它可以是文件系统上真实的文件，通信管道，设备驱动程序，tcp连接套接字。Unix 程序将这个字节序列视为 ASCII 文本。Unix 工具通常通过空白或制表符将行分割成字段。

#### 逻辑与布线相分离

Unix 工具的另一个特点是使用标准输入（`stdin`）和标准输出（`stdout`）。运行一个程序，而不指定任何其他的东西，标准输入来自键盘，标准输出指向屏幕。也可以文件输入和 / 或将输出重定向到文件。管道允许你将一个进程的标准输出附加到另一个进程的标准输入。



