## 什么是事务？

事务是应用程序将多个读写操作组合成一个逻辑单元的一种方式。事务中的所有读写操作被视作单个操作来执行：整个事务要么成功 **提交**（commit），要么失败 **中止**（abort）或 **回滚**（rollback）。如果失败，应用程序可以安全地重试。



## 事务的棘手

事务是可伸缩性的对立面，任何大型系统都必须放弃事务以保持良好的性能和高可用性。事实并非如此简单：与其他技术设计选择一样，事务有其优势和局限性

#### ACID

ACID 代表 **原子性（Atomicity）**，**一致性（Consistency）**，**隔离性（Isolation）** 和 **持久性（Durability）**。

（不符合 ACID 标准的系统有时被称为 BASE，它代表 **基本可用性（Basically Available）**，**软状态（Soft State）** 和 **最终一致性（Eventual consistency）**

##### 原子性

不可分割的部分。在多线程编程中，如果一个线程执行一个原子操作，这意味着另一个线程无法看到该操作的一半结果。系统只能处于操作之前或操作之后的状态，而不是介于两者之间的状态。

如果事务被 **中止（abort）**，应用程序可以确定它没有改变任何东西，所以可以安全地重试。能够在错误时中止事务，丢弃该事务进行的所有写入变更的能力

##### 一致性

acid，对数据的一组特定约束必须始终成立。即 **不变式（invariants）**。一致性的这种概念取决于应用程序对不变式的理解，应用程序负责正确定义它的事务，并保持一致性。这并不是数据库可以保证的事情。原子性，隔离性和持久性是数据库的属性，而一致性（在 ACID 意义上）是应用程序的属性。应用可能依赖数据库的原子性和隔离属性来实现一致性，但这并不仅取决于数据库。因此，字母 C 不属于 ACID

##### 隔离性

ACID 意义上的隔离性意味着，**同时执行的事务是相互隔离的**：它们不能相互冒犯。传统的数据库教科书将隔离性形式化为 **可串行化（Serializability）**，这意味着每个事务可以假装它是唯一在整个数据库上运行的事务。数据库确保当多个事务被提交时，结果与它们串行运行（一个接一个）是一样的，尽管实际上它们可能是并发运行的

##### 持久性

是一个承诺，即一旦事务成功完成，即使发生硬件故障或数据库崩溃，写入的任何数据也不会丢失



### 单对象和多对象操作

数据库应该做的事情：

+ 原子性，如果在一系列写操作的中途发生错误，则应中止事务处理，并丢弃当前事务的所有写入
+ 隔离性，同时运行的事务不应该互相干扰

你想同时修改多个对象（行，文档，记录）。通常需要 **多对象事务（multi-object transaction）** 来保持多块数据同步。

多对象事务需要某种方式来确定哪些读写操作属于同一个事务。在关系型数据库中，通常基于客户端与数据库服务器的 TCP 连接：在任何特定连接上，`BEGIN TRANSACTION` 和 `COMMIT` 语句之间的所有内容，被认为是同一事务的一部分

##### 单对象写入

这些问题非常让人头大，故存储引擎一个几乎普遍的目标是：对单节点上的单个对象（例如键值对）上提供原子性和隔离性。原子性可以通过使用日志来实现崩溃恢复，并且可以使用每个对象上的锁来实现隔离（每次只允许一个线程访问对象）

##### 多对象事务的需求

分布式数据存储已经放弃了多对象事务，因为多对象事务很难跨分区实现，而且在需要高可用性或高性能的情况下，它们可能会碍事。

##### 处理错误和中止

尽管重试一个中止的事务是一个简单而有效的错误处理机制，但它并不完美：

+ 如果事务实际上成功了，但是在服务器试图向客户端确认提交成功时网络发生故障
+ 如果错误是由于负载过大造成的，则重试事务将使问题变得更糟，而不是更好。为了避免这种正反馈循环，可以限制重试次数，使用指数退避算法，并单独处理与过载相关的错误
+ 仅在临时性错误（例如，由于死锁，异常情况，临时性网络中断和故障切换）后才值得重试。在发生永久性错误（例如，违反约束）之后重试是毫无意义的。
+ 如果事务在数据库之外也有副作用，即使事务被中止，也可能发生这些副作用





## 弱隔离级别

如果两个事务不触及相同的数据，它们可以安全地 **并行（parallel）** 运行，因为两者都不依赖于另一个。当一个事务读取由另一个事务同时修改的数据时，或者当两个事务试图同时修改相同的数据时，并发问题（竞争条件）才会出现。

数据库一直试图通过提供 **事务隔离（transaction isolation）** 来隐藏应用程序开发者的并发问题

### 读已提交

基本事务隔离是读已提交，它提供了两个保证：

1. 从数据库读时，只能看到已提交的数据（没有 **脏读**，即 dirty reads）。
2. 写入数据库时，只会覆盖已经写入的数据（没有 **脏写**，即 dirty writes）

##### 没有脏读

+ 如果事务需要更新多个对象，脏读取意味着另一个事务可能会只看到一部分更新
+ 如果事务中止，则所有写入操作都需要回滚。如果数据库允许脏读，那就意味着一个事务可能会看到稍后需要回滚的数据，即从未实际提交给数据库的数据。想想后果就让人头大。

##### 没有脏写

在 **读已提交** 的隔离级别上运行的事务必须防止脏写，通常是延迟第二次写入，直到第一次写入事务提交或中止为止。

##### 实现读已提交

最常见的情况是，数据库通过使用 **行锁（row-level lock）** 来防止脏写：当事务想要修改特定对象（行或文档）时，它必须首先获得该对象的锁。然后必须持有该锁直到事务被提交或中止。一次只有一个事务可持有任何给定对象的锁。对于写入的每个对象，数据库都会记住旧的已提交值，和由当前持有写入锁的事务设置的新值。当事务正在进行时，任何其他读取对象的事务都会拿到旧值。 只有当新值提交后，事务才会切换到读取新值。

### 快照读和可重复读

**快照隔离（snapshot isolation）**【28】是这个问题最常见的解决方案。想法是，每个事务都从数据库的 **一致快照（consistent snapshot）** 中读取 —— 也就是说，事务可以看到事务开始时在数据库中提交的所有数据。即使这些数据随后被另一个事务更改，每个事务也只能看到该特定时间点的旧数据。

##### 实现快照隔离

快照隔离的一个关键原则是：**读不阻塞写，写不阻塞读**。

多版本并发控制（MVCC, multi-version concurrency control）：数据库必须可能保留一个对象的几个不同的提交版本，因为正在进行的事务可能需要看到数据库在不同的时间点的状态。

当一个事务开始时，它被赋予一个唯一的，永远增长 [8](https://github.com/Vonng/ddia/blob/master/ch7.md#user-content-fn-vii-2f825cd6de77976b378e18f94bd62fc4) 的事务 ID（`txid`）。每当事务向数据库写入任何内容时，它所写入的数据都会被标记上写入者的事务 ID。

##### 观察一致性快照的可见性规则

事务 ID 决定它对对象的可见与否。工作如下：

1. 在每次事务开始时，数据库列出此时活跃的事务清单，即使之后提交了，这些事务已执行的任何写入也都会被忽略。

2. 被中止事务所执行的任何写入都将被忽略。

3. 由具有较晚事务 ID的事务所做的任何写入都被忽略，而不管这些事务是否已经提交。

4. 所有其他写入，对应用都是可见的。

   

#### 防止丢失更新

#### 原子写

许多数据库提供了原子更新操作，从而消除了在应用程序代码中执行读取 - 修改 - 写入序列的需要

```shell
UPDATE counters SET value = value + 1 WHERE key = 'foo';
```

原子操作通常通过在读取对象时，获取其上的排它锁来实现。

##### 显式锁定

如果数据库的内置原子操作没有提供必要的功能，防止丢失更新的另一个选择是让应用程序显式地锁定将要更新的对象。然后应用程序可以执行读取 - 修改 - 写入序列，如果任何其他事务尝试同时读取同一个对象，则强制等待，直到第一个 **读取 - 修改 - 写入序列** 完成

##### 自动检测丢失的更新

**读取 - 修改 - 写入序列**允许它们并行执行，如果事务管理器检测到丢失更新，则中止事务并强制它们重试其 **读取 - 修改 - 写入序列**。这种方法的一个优点是，数据库可以结合快照隔离高效地执行此检查。快照隔离级别，都会自动检测到丢失更新，并中止惹麻烦的事务

##### 比较并设置（CAS compare and set）

在不提供事务的数据库中，有时会发现一种原子操作:比较并设置。