# 个人信息

- 手机/Email：18094044256 / fusjoke@163.com 
 - 王福升/男/1994
 - 本科/龙岩学院/计算机科学与技术/2017年毕业
 - 工作年限：5年
 - 期望职位：PHP程序员、GO程序员


# 工作经历

##### 广州三头六臂(厦门创联享) （ 2020年3月 ~ 至今 ）

##### 厦门澳卖客     （ 2018年4月 ~ 2019年12月 ）

##### 厦门谷道集团 （ 2017年3月 ~ 2018年3月 ）

# 技能清单

+ 深入理解面向对象思想、熟悉常见设计模式；
+ 熟悉网络知识，HTTP，操作系统等基础知识

- 熟练应用PHP进行开发，熟练掌握GO，了解JavaScript，HTML，CSS；
- 熟练掌握web框架Yii2、TP5.1、熟悉Gin；
- 熟练掌握Mysql，深入了解InnoDB索引、日志、事务特性与mvvc机制，锁机制，缓存等机制；
- 能够进行数据表结构设计以及简单调优；
- 熟练掌握Redis，深入了解redis的底层实现，数据结构、日志和持久化机制等机制；
- 了解缓存场景应用和常见问题的解决方案
- 熟悉linux系统、了解分布式、docker

## 项目经验

#### 汽配服务商系统(pc、erp管理，yii2)

​	to b 项目；整合汽配服务商资源包括汽车服务连锁，车辆平台，4s店；自主研发的强大管理平台,连接上游供应链、打通下游维修厂；充分发挥加盟商之间的相对优势，更好服务于修理厂以及车主。

开发的版本：

+ 大客户系统和修理厂分级报价。
+ 智能配件柜。针对修理厂的自动售卖柜子。
+ 满减、满赠定制活动。活动支持定制，包括限定参与人、仓库、赠送规则多级梯度、赠送商品种类；
+ 财务功能优化。支持多订单合并结算，多次收款，订单部分商品退款；
+ 巡检任务以及库存盘点。对配件柜的日常检查
+ 积分抽奖、旧电池抵扣。

### 澳卖客外贸平台(微信商城，管理后台，tp5.1)

​		澳卖客外贸平台线上微信商城主要提供澳洲商品贸易平台、寄件、代购服务。线下实体门店给线上商城做支撑，在结合旅游团以及导游导流。

参与开发版本：

+ 会员等级、积分系统、推荐人拉新和商品价格分级。
+ 优惠券模块--定量抢购，定时发放，使用等接口
+ 秒杀抢购活动。
+ 购物车优化以及收银台模块。
+ 包裹物流管理和门店管理。

### 收银台

​	使用前后端分离vue、tp5.1；前台功能主要商品搜索，商品分类，商品详情，下单，打印小票，退单；

后台功能订单管理，退单管理，交易流水，商品管理。

### 外贸牛企业建站系统(模板建站，管理后台)

外贸牛给外贸企业提供了从建站到seo优化的服务；

+ 外贸企业建立企业站并提供seo，sem优化。
+ 外贸牛支持企业站多种语言包展示，多皮肤模板切换。
+ 网站流量统计，网站ip归属地统计，shell脚本定时查询ip归属地

### 彩赢天下

通过curl爬取其他网站开奖结果，linux下定时执行。
前端轮询访问开奖结果，使用memcached減少数据库，期数和开奖时间加上索引

## 个人项目

### fweb框架

基于gin实现的web框架，面向接口和服务，实现了定时器，目录管理，命令行，配置和环境变量，日志输出，热更新

### keyValue缓存

实现了LRU淘汰策略，单机并发缓存，和http服务端通信，分布式节点，防止缓存击穿，使用protobuf 通信




​      