## 分布式数据

+ 可伸缩性
  数据量、读取负载、写入负载超过单台机器的处理能力，可以将负载分散到多台计算机上

+ 容错/高可用

  出现故障仍能可以继续工作，多台机器，以提供冗余

+ 延迟

  每个用户可以从地理上最近的数据中心获取服务，避免了等待网络数据包穿越半个世界

## 伸缩至更高的载荷

 水平伸缩，运行数据库软件的每台机器 / 虚拟机都称为 **节点（node）**。每个节点只使用各自的处理器，内存和磁盘。节点之间的任何协调，都是在软件层面使用传统网络实现的。



## 复制和分区

数据分布在多个节点上有两种常见的方式：

+ 复制replication

  在几个不同的节点上保存数据的副本。复制提供了冗余。

+ 分区partitioning

  将一个大型数据库拆分成较小的子集(分区，partitions)



## 数据副本的意义

+ 使得数据与用户在地理上接近，减少延迟
+ 允许系统出现部分故障，系统可以继续工作，提高可用性
+ 伸缩可以接受读请求的机器数量，提高读取的吞吐量

复制困难在于复制数据的变更。主流的变更复制算法：单领导者(sing leader),  多领导者(multi leader) 和无领导者(leaderless)。



## 领导者 和追随者

当数据存在多个副本的时候：如何确保所有的数据都落在所有的副本上。

最常见的解决方案被成为基于领导者的复制：

1. 当客户端要向数据库写入时，它必须将请求发送给领导者，领导者会将新数据写入其本地存储
2. 每当领导者将新数据写入本地存储时，他也会将数据变更发送给所有的追随者，称之为复制日志(replication log)
3. 当客户想要从数据库中读取时，它可以向领导者或追随者查询。



## 同步复制和异步复制

同步复制的优点，从库保证与主库一致的最新数据副本。主库失效，我们可以确信这些数据在从库可以找到。从库崩溃，主库无法处理写入操作。
所有的节点都拥有最新的数据副本是不切实际的，至少两个节点拥有最新的数据副本：主库和同步从库。这种方式叫做 版同步。

通常情况下，基于领导者的复制都配置为完全异步。库失效且不可恢复，则任何尚未复制给从库的写入都会丢失。

##### 设置新从库，如何快速拉起一个新的节点？

1. 在某个时刻获取主库的一致性快照（如果可能），而不必锁定整个数据库。
2. 将快照复制到新的从库节点
3. 从库连接到主库，并拉取快照之后发生的所有数据变更。

#### 处理节点宕机

从库失效：追赶恢复

​	从库可以从日志中知道，在发生故障之前处理的最后一个事务。因此，从库可以连接到主库，并请求在从库断开期间发生的所有数据变更。

主库失效：故障切换

自动故障切换：

+ 确认主库失效。
+ 选择一个新的主库。这可以通过选举过程（主库由剩余副本以多数选举产生）来完成，或者可以由之前选定的 **控制器节点（controller node）** 来指定新的主库
+ 重新配置系统以启用新的主库。

故障切换会有很多麻烦：

+ 如果使用异步复制，则新主库可能没有收到老主库宕机前最后的写入操作。在选出新主库后，如果老主库重新加入集群，新主库在此期间可能会收到冲突的写入。最常见的解决方案是丢弃老主库为复制的写入。
+ 如果数据库需要和其他外部存储相协调。
+ 发生某些故障是，两个节点都以为自己是主库的情况。
+ 主库被宣告死亡之前的正确超时应该怎么配置？

### 复制日志的实现

##### 基于语句的复制

+ 任何调用 **非确定性函数（nondeterministic）** 的语句，可能会在每个副本上生成不同的值。例如，使用 `NOW()` 获取当前日期时间，或使用 `RAND()` 获取一个随机数
+ 如果语句使用了 **自增列（auto increment）**，或者依赖于数据库中的现有数据（例如，`UPDATE ... WHERE <某些条件>`），则必须在每个副本上按照完全相同的顺序执行它们，否则可能会产生不同的效果。当有多个并发执行的事务时，这可能成为一个限制

##### 传输预写式日志（WAL）

通常写操作都是追加到日志中。日志都是包含所有数据写入的仅追加的字节序列，可以使用完全相同的日志在另一个节点上构建副本。

##### 基于逻辑日志的复制（基于行）

复制和存储引擎使用不同的日志格式，这样可以使复制日志从存储引擎内部分离出来。

+ 对于插入的行，日志包含所有列的新值
+ 对于删除的行，日志包含足够的信息来唯一标识已删除的行。通常是主键
+ 对于更新的行，日志包含足够的信息来唯一标识更新的行，以及所有列的新值



## 复制延迟的问题

基于主库的复制要求所有写入都由单个节点处理，但只读查询可以任由任何副本处理。
在这种伸缩的体系结构中，只需添加更多的追随者，就可以提高只读请求的服务容量。但是这种方法实际上只是用异步复制。
从库落后，应用程序可能看到落后的数据。但是停止写入数据库并等待一段时间，从库最终会赶上并与主库保持一致。

##### 读己之写(读写一致性)

对于异步复制，用户写入数据后立即查看数据 ，但是新数据尚未复制到副本。对于用户来说，提交的数据丢失了。

基于领导者复制系统实现读写一致性

+ 读用户 **可能已经修改过** 的内容时，都从主库读。个人资料只能由自己编辑。
+ 如果应用中大部分内容都可能被用户编辑，跟踪上一次更新时间。
+ 客户端可以记住最近一次写入的时间戳，系统需要确保从库为该用户提供任何查询时，该时间戳前的变更都已经传播到了本从库中。如果当前从库不够新，则可以从另一个从库读，或者等待从库追赶上来。

##### 单调读

有多个从库并且进行多次读取，先读到已经同步完的从库，第二次从同步未完成的从库读。

**单调读（Monotonic reads）**【23】保证这种异常不会发生。这是一个比 **强一致性（strong consistency）** 更弱，但比 **最终一致性（eventual consistency）** 更强的保证。

解决方案：可以基于用户 ID 的散列来选择副本，而不是随机选择副本。

##### 一致前缀读

**一致前缀读（consistent prefix reads）** 这个保证说：如果一系列写入按某个顺序发生，那么任何人读取这些写入时，也会看见它们以同样的顺序出现。

这是 **分区（partitioned）** 或 **分片（sharded）** 数据库中的一个特殊问题，如果数据库总是以相同的顺序应用写入，则读取总是会看到一致的前缀，所以这种异常不会发生。

一种解决方案是，确保任何因果相关的写入都写入相同的分区。



## 多主复制

处理写入的每个节点都必须将该数据更改转发给所有其他节点。多主复制往往被认为是危险的领域，应尽可能避免。



## 无主复制









