大多数应用程序是通过一层一层叠加数据模型来构建的。

通过对象或数据结构 以及操作这些数据结构的。

API来对其建模每层都通过提供 个简洁的数据模型来隐藏下层的复杂性



## 关系模型与文档模型

sql模型：数据被组织表，每个表都是行的无序集合。

### nosql

+ 比关系数据库更好的扩展性需求，包括支持超大数据集或超高写入吞吐量
+ 关系模型不能很好支持一些特定的查询操作

### 对象关系不匹配

数据存储在关系表中，那么应用层代码的对象与表、行和列的数据库模型之间需要一个笨拙的转换层。ActiveR cord Hibernate这样的对象关系映射 ORM 框架 减少了此转换的代码 ，但是并不能完全隐藏两个模型之间的差异。

### 多对一与多对多的关系

在关系数据库中，通过 ID 来引用其他表中的行是正常的，因为连接很容易。在文档数据库中，一对多树结构没有必要用连接，对连接的支持通常很弱。

文档数据库能良好处理一对多的关系，但是很难应对多对多的关系，并且不支持连接。

对于关系数据库，由于支持联结操作，可以很方便地通过ID来引用中的行

### 关系模型

关系（表）只是元组（行）。在关系数据库 中， 询优化器自动决定以何种顺 执行查询

##### 与文档数据库相比

文档数据库还原为层次模型：在其父记录中存储嵌套记录



一个更精确的术语是 **读时模式**（即 schema-on-read，数据的结构是隐含的，只有在数据被读取时才被解释），相应的是 **写时模式**（即 schema-on-write，传统的关系数据库方法中，模式明确，且数据库确保所有的数据都符合其模式）



### MapReduce查询

查询的逻辑用代码片段来表示，这些代码片段会被处理框架重复性调用。

```javascript
db.observations.mapReduce(function map() {
        var year = this.observationTimestamp.getFullYear();
        var month = this.observationTimestamp.getMonth() + 1;
        emit(year + "-" + month, this.numAnimals);
    },
    function reduce(key, values) {
        return Array.sum(values);
    },
    {
        query: {
          family: "Sharks"
        },
        out: "monthlySharkReport"
    });
```

## 图数据模型

一个图由两种对象组成：**顶点**（vertices，也称为 **节点**，即 nodes，或 **实体**，即 entities），和 **边**（edges，也称为 **关系**，即 relationships，或 **弧**，即 arcs）。多种数据可以被建模为一个图形

### 属性图

在属性图模型中，每个顶点（vertex）包括：

- 唯一的标识符
- 一组出边（outgoing edges）
- 一组入边（ingoing edges）
- 一组属性（键值对）

每条边（edge）包括：

- 唯一标识符
- 边的起点（**尾部顶点**，即 tail vertex）
- 边的终点（**头部顶点**，即 head vertex）
- 描述两个顶点之间关系类型的标签
- 一组属性（键值对）

