# 定时器和时间管理

### 1.内核的时间概念

​		硬件为内核提供了一个系统定时器用来计算流逝的时间。系统定时器以某种频率自发触发或射中时钟中断，该频率可以通过编程预定，称为节拍率(tick rate)。当时钟中断发生时，内核就通过一种特殊的中断处理程序对其进行处理。
​		当时钟中断发生时，内核就通过一种特殊的中断处理程序对其进行处理。
​		两次时钟中断的间隔时间称为节拍，它等于节拍率分之一（1/(tick rate)）秒。内核就是靠这种已知的时钟中断间隔来计算墙上时间和系统运行时间。墙上时间（也就是实际时间）对用户空间的应用程序来说最重要。内核通过控制时钟中断维护实际时间，另外内核也为用户空间提供了一组系统调用以获取实际日期和实际时间。
​		利用时间中断周期执行的工作：

+ 更新系统运行时间。
+ 更新实际时间。
+ 在smp系统上，均衡调度程序中处理器上的运行队列。
+ 检查当前进程是否用尽自己的时间片。
+ 运行超时的动态定时器。
+ 更新资源消耗和处理器时间的统计值。

### 2.节拍率：HZ

​	系统定时器频率是通过静态预处理定义的，也就是赫兹(HZ)，在系统启动时按照HZ值对硬件进行设置。
​	内核在<asm/param.h>文件中定义了这个值。节拍率有个HZ频率，一个周期为1/HZ秒。

#### 2.1 理想的HZ值

系统定时器使用高频率的优点：

+ 更高的时钟中断解析度可提高时间驱动事件的解析度
+ 提高了时间驱动事件的准确率

#### 2.2 高HZ的优势

+ 内核定时器能够以更高的频率和更高的准确度
+ 依赖定时值执行的系统调用，比如poll()和select()，能够以更高的精度运行
+ 对诸如资源消耗和系统运行时间等测量会有更精细的解析度
+ 提高进程抢占的准确度

#### 2.3 高HZ的劣势

高HZ导致处理器必须花更多时间执行时钟中断处理程序。更频繁地打乱处理器高速缓存并增加耗电。

### 3. jiffies

全局变量jiffies用来记录自系统启动以来产生的节拍总数。启动时，内核将该变量初始化为0；启动时，内核将该变量初始化为0，此后，每次时钟中断处理程序就会增加该变量的值(HZ)。系统运行时间以秒为单位计算，就等于jiffies/HZ。

```c
extern unsigned long volatile jiffies
```



### 4 硬时钟和定时器

#### 4.1实时时钟

​	实时时钟(RTC)是用来持久存放系统时间的设备，即是系统关闭后，它也可以靠主板上的微型电池提供的电力保持系统的计时。
​	当系统启动时，内核通过读取RTC来初始化墙上时间，该时间存放在xtime变量中。

#### 4.2 系统定时器

​		系统定时器是内核定时机制中最为重要的角色。尽管不同体系结构中的定时器实现不尽相同--提供一种周期性触发中断机制。通过对电子晶振进行分频来实现系统定时器，还有些体系结构则提供了一个衰减测量器--衰减测量器设置一个初始值，该值以固定频率递减，当减到零时，触发一个中断 。
​		x86体系结构中，主要采用可编程中断时钟(PIT)。

### 5. 时钟中断处理程序

+ 获得xtime_lock锁， 以便访问jiffies_64和墙上时间xtime进行保护
+ 需要时应答或重新设置系统时钟
+ 周期性地使用墙上时钟更新实时时钟
+ 调用体系结构无关的时钟例程序：tick_periodic()

中断服务程序主要通过调用与体系结构无关的例程，tick_periodic()执行下面更多的工作：

+ getjiffies_64变量增加1
+ 更新资源消耗的统计值
+ 执行已经到期的动态定时器
+ 执行sheduler_tick()函数
+ 更新墙上时间，该时间存放在xtime变量中
+ 计算平均负载值

```c
//tick_periodic()执行完毕后返回体系结构相关的中断处理程序，继续执行后面的工作，释放xtime_lock锁
static void tick_periodic(int cpu) 
{
		if(tick_do_timer_cpu == cpu) {
				write_seqlock(&xtime_lock);
				
				/* 记录下一个节拍事件 */
				tick_next_period = ktime_add(tick_next_period, tick_period);
				do_timer(1);	//对jiffies_64加1
				write_sequnlock(&xtime_lock);
		}
		update_process_times(user_mode(get_irq_regs))); // update_process_times()函数
		profile_tick(CPU_PROFILING);
}
```

```c
void do_timer(unsigned long ticks)
{
		jiffies_64 += ticks;
		update_wall_time();	//根据所流逝的时间更新墙上的时钟
		calc_global_load();	//更新系统的平均负载统计值
}
```

```c
void update_process_times(int user_tick)
{
	struct task_struct *p = current;
	int cpu = smp_processor_id();
	account_proccess_tick(p, user_tick);	//对进程的时间进行更新
	run_local_timers();										//函数标记了一个软中断
	rcu_check_callbacks(cpu, user_tick);
	printk_tick();
	scheduler_tick();				//函数负责减少当前运行进程的时间片计数值并且在需要时设置need_resched标志
	run_posix_cpu_timers(p);
}
```

```c
void account_process_tick(struct task_struct *p, int user_tick)
{
  cputime_t one_jiffy_scaled = cputime_to_scaled(cputime_one_jiffy);
  struct rq *rq = this_rq();
  
  if (user_tick)
    account_user_time(p, cputime_one_jiffy, one_jiffy_scaled);
  else if ((p != rq->idle) || (irq_count() != HARDIRQ_OFFSET))
    account_system_time(p, HARDIRQ_OFFSET, cputime_one_jiffy, one_jiffy_scaled);
  else 
    account_idle_time(cputime_one_jiffy)
}
```

它把上一个节拍全部算给进程。但是事实上进程在上一个节拍期间可能多次进入和退出内核模式，而且在上一个节拍期间，该进程也不一定是唯一运行的进程。这种粒度的进程统计方式是传统Unix所具有

### 6. 实际时间

当前实际时间(墙上时间)定义在文件kernel/time/timekeeping.c中

```c
struct timespec xtime；
```

```c
struct timespec{
		_kernel_time_t tv_sec;	/* 秒 */
		long tv_nsec;					  /* ns */
};
```

Xtime.tv_sec以秒为单位，存放着紫1970年1月1日以来经过的时间。
读写xtime变量需要使用xtime_lock锁，该锁不是普通自旋锁而是一个seqlock锁。
更新xtime首先要申请一个seqlock锁

```c
write_seqlock(&xtime_lock);
//更新xtime
write_sequnlock(&xtime_lock);
//读取xtime时也要使用read_seqbegin()和read_seqretry()函数:
unsigned long seq;

do{
  unsigned long lost;
  seq = read_seqbegin(&xtime_lock);
  
  usec = timer->get_offset();
  lost = jiffies - wall_jiffies;
  if (lost)
    	usec += lost * (100000/HZ)；
  sec = xtime.tv_sec;
  usec += (xtime.tv_nsec / 1000);
}while(read_seqretry(&xtime_lock, seq));
```

```c
asmlinkage long sys_gettimeofday(struct timeval *tv, struct timezone*tz)
{
  if (like(tv)) {
    struct timeval ktv;
    do_gettimeofday(&ktv);
    if (copy_to_user(tv, &ktv, sizeof(ktv)))
      	return -EFAULT；
  }
  if (unlikely(tz)){
    	if (copy_to_user(tz, &sys_tz, sizeof(sys_tz)))
        	return -EFAULT;
  }
  return 0;
}
```

### 7. 定时器

我们需要是一种工具能够是工作在指定时间点上执行。

#### 7.1 使用定时器

```c
//定时器由结构timer_list表示， 定义在文件<linux/timer.h>中
struct timer_list {
  struct list_head entry;						/* 定时器链表的入口 */
  unsigned long expires;						/* 以jiffies为单位的定时值 */
  void (*function)(unsigned long);	/* 定时器处理函数 */
  unsigned long data;								/* 传给处理函数的长整型参数*/
  struct tvec_t_base *base;					/* 定时器内部值，用户不要使用*/
}
```

```c
//创建定时器需要先定义它；
struct timer_list my_timer;
//接着需要通过一个辅助函数来初始化定时器数据结构的内部值，初始化必须在使用其他定时器管理函数对定时器进行操作前完成
init_timer(&my_timer);
my_timer.expires = jiffies + delay;			/* 定时器超时时的节拍数 */
my_timer.data = 0;											/* 给定时器处理函数传入0值 */
my_timer.function = my_function;				/* 定时器超时时调用的函数 */
```

data参数使你可以利用一个处理函数注册多个定时器，只需通过参数就区别对待它们。如果你不需要这个参数，就可以简单传个0。最后激活定时器：

```c
add_timer(&my_timer);
```

有时候需要更改已经激活的定时超时时间，所以内核通过函数mod_timer()来实现该功能，该函数可以改变指定的定时器超时时间：

```c
mod_timer(&my_timer, jiffies+new_delay);  /* 新的定时值 */
```

如果需要在定时器超时前停止定时器，可以使用del_timer()函数:
del_timer(&my_timer);

#### 7.2 定时器竞争条件

定时器与当前执行代码是异步的，因此就有可能存在潜在的竞争条件。不能用如下所示的代码代替mod_timer()函数：

```c
//不能使用如下代码代替mod_timer()
del_timer(my_timer);//其次因为无法确定在删除定时器时，他是否在其他处理器上面运行，应该用del_timer_sync()
my_tiemr->expires = jiffies + new_delay;
add_time(my_timer);
```

#### 7.3 实现定时器

内核在时钟中断发生后执行定时器，定时器作为软中断在下半部上下文中执行。具体来说，时钟中断处理程序会执行update_process_times()函数，该函数即调用run_local_timers()：

```c
void run_local_timers(void)
{
		hrtimer_run_queues();
		raise_softirq(TIMER_SOFTIRQ);
		softlockup_tick();
}
```

run_local_timers()函数处理软中断TIMER_SOFTIRQ,从而在当前处理器上运行所有的超时定时器。所有定时器都是以链表形式存放在一起。同样，将链表以超时时间进行排序也是不明智的做法，因为这样一来的链表中插入和删除定时器都会费时。为了提高搜索效率，内核将定时按它们的超时时间划分为五组。当定时器超时时间接近时，定时器将随组一下下移。采用分组定时器的方法可以在执行软中断的多数情况下，确保内核尽可能减少搜索超时定时器带来的负担。

### 8.  延迟执行

#### 8.1 忙等待

​	忙循环实现起来非常简单---在循环中不断旋转知道希望的时钟节拍数耗尽，比如：

```c
unsigned long timeout = jiffies + 10;
while (time_before(jiffies, timeout))
```

### 8.2 短延迟

内核提供了三个可以处理us、ns、ms级别的延迟函数。他们定义在文件<linux/delay.h>和<asm/delay.h>中，可以看到它们并不适用jiffies:

```c
void udelay(unsigned long usecs);
void ndelay(unsigned long nsecs);
void mdelay(unsigned long msecs);
```

前一个函数利用忙循环将任务延迟指定的ms数后运行，后者延迟指定ms的数。

```c
udelay(150)； 		/* 延迟150us */
```

udelay()函数依靠执行数次循环达到延迟效果，而mdelay()函数又是通过udelay()函数实现的。

#### 8.3 schedule_timeout()

更理想的延迟执行方法是使用schedule_timeout函数，该方法会让需要延迟执行的任务睡眠到指定的延迟时间耗尽后在重新运行。当该方法也不能保证睡眠正好等于指定的延迟时间，只能尽量使睡眠时间接近指定的延迟时间。当指定的时间到期后，内核唤醒被延迟的任务并将其重新放回队列，用法如下：

```C
/* 将任务设置为可中断睡眠状态 */
set_current_state(TASK_INTERRUPTIBLE);
schedule_timeout(s*HZ);
```

schedule_timeout()函数需要调度程序，所以调用它的代码必须保证能够睡眠，调用代码必须处于进程上下文，并且不能有锁。

1. schedule_timeout的实现

   ```c
   signed long schedule_timeout(signed long timeout)
   {
   	timer_t timer;
     unsigned long expire;
     
     switch(timeout)
     {
     case MAX_SCHEDULE_TIMEOUT:
     				schedule();
     				goto out;
     default:
     			if (timeout < 0 ) 
     			{
     					printk(KERN_ERR "schedule_timeout:wrong timeout"
     							"value %lx from %p\n", timeout,
     							__builtin_return_address(0));
     					current->state = TASK_RUNNING;
     					goto out;
     			}	
     }
     expires = timeout + jiffies;
     
     init_timer(&timer);				//创建了一个定时器timer
     timer.expires = expires;	
     timer.data = (unsigned long) current;
     timer.function = process_timeout;		//设置超时执行函数process_timeout();
     
     add_timer(&timer);
     schedule();
     del_timer_sync(&timer);
     
     timeout = expire - jiffies;
     
     out: 
     	return timeout < 0 ? 0 :timeout;
   }
   
   ```

   创建了一个定时器timer,设置超时执行函数process_timeout(). 因为任务被标识为TASK_INTERRUPTIBLE或TASK_UNINTERRUPTIBLE,所以调度程序不会在选择该任务投入运行，而会选择其他新任务运行。

2. 设置超时时间，在等待队列上睡眠

   我们已经看到进程上下文中的代码为了等待特定事件发生，可以将自己放入等待队列，然后调用调度程序去执行新任务。一旦时间发生后，内核调用wake_up()函数唤醒在睡眠队列上的任务，使其重新投入运行。