## copy复制文件

- `COPY [--chown=<user>:<group>] <源路径>... <目标路径>`
- `COPY [--chown=<user>:<group>] ["<源路径1>",... "<目标路径>"]`

源路径可以多个

```
COPY hom* /mydir/
COPY hom?.txt /mydir/
```

目标路径可以是容器里面的绝对路径

使用 `COPY` 指令，源文件的各种元数据都会保留。比如读、写、执行权限、文件变更时间等。

`--chown=<user>:<group>` 选项来改变文件的所属用户及所属组

```shell
COPY --chown=55:mygroup files* /mydir/
COPY --chown=bin files* /mydir/
COPY --chown=1 files* /mydir/
COPY --chown=10:11 files* /mydir/
```



## add 更高级的复制

`ADD` 指令和 `COPY` 的格式和性质基本一致

`<源路径>` 可以是一个 `URL`，这种情况下，Docker 引擎会试图去下载这个链接的文件放到 `<目标路径>` 去。下载后的文件权限自动设置为 `600`，如果这并不是想要的权限，那么还需要增加额外的一层 `RUN` 进行权限调整，另外，如果下载的是个压缩包，需要解压缩，也一样还需要额外的一层 `RUN` 指令进行解压缩。所以不如直接使用 `RUN` 指令，然后使用 `wget` 或者 `curl` 工具下载，处理权限、解压缩、然后清理无用文件更合理。

因此，这个功能其实并不实用，而且不推荐使用。



# CMD 容器启动命令

`CMD` 指令的格式和 `RUN` 相似，也是两种格式：

- `shell` 格式：`CMD <命令>`
- `exec` 格式：`CMD ["可执行文件", "参数1", "参数2"...]`
- 参数列表格式：`CMD ["参数1", "参数2"...]`。在指定了 `ENTRYPOINT` 指令后，用 `CMD` 指定具体的参数。

容器就是进程。既然是进程，需要指定所运行的程序及参数。`CMD` 指令就是用于指定默认的容器主进程的启动命令的。

在运行时可以指定新的命令来替代镜像设置中的这个默认命令，比如，`ubuntu` 镜像默认的 `CMD` 是 `/bin/bash`，如果我们直接 `docker run -it ubuntu` 的话，会直接进入 `bash`。我们也可以在运行时指定运行别的命令，如 `docker run -it ubuntu cat /etc/os-release`。这就是用 `cat /etc/os-release` 命令替换了默认的 `/bin/bash` 命令了，输出了系统版本信息。

在指令格式上，一般推荐使用 `exec` 格式，这类格式在解析时会被解析为 JSON 数组，因此一定要使用双引号 `"`，而不要使用单引号。

如果使用 `shell` 格式的话，实际的命令会被包装为 `sh -c` 的参数的形式进行执行。比如：

```docker
CMD echo $HOME
```

在实际执行中，会将其变更为：

```docker
CMD [ "sh", "-c", "echo $HOME" ]
```

这就是为什么我们可以使用环境变量的原因，因为这些环境变量会被 shell 进行解析处理。

提到 `CMD` 就不得不提容器中应用在前台执行和后台执行的问题。这是初学者常出现的一个混淆。

Docker 不是虚拟机，容器中的应用都应该以前台执行，而不是像虚拟机、物理机里面那样，用 `systemd` 去启动后台服务，容器内没有后台服务的概念。

一些初学者将 `CMD` 写为：

```docker
CMD service nginx start
```

然后发现容器执行后就立即退出了。甚至在容器内去使用 `systemctl` 命令结果却发现根本执行不了。这就是因为没有搞明白前台、后台的概念，没有区分容器和虚拟机的差异，依旧在以传统虚拟机的角度去理解容器。

对于容器而言，其启动程序就是容器应用进程，容器就是为了主进程而存在的，主进程退出，容器就失去了存在的意义，从而退出，其它辅助进程不是它需要关心的东西。

而使用 `service nginx start` 命令，则是希望 upstart 来以后台守护进程形式启动 `nginx` 服务。而刚才说了 `CMD service nginx start` 会被理解为 `CMD [ "sh", "-c", "service nginx start"]`，因此主进程实际上是 `sh`。那么当 `service nginx start` 命令结束后，`sh` 也就结束了，`sh` 作为主进程退出了，自然就会令容器退出。

正确的做法是直接执行 `nginx` 可执行文件，并且要求以前台形式运行。比如：

```docker
CMD ["nginx", "-g", "daemon off;"]
```



# ENTRYPOINT 入口点

当指定了 `ENTRYPOINT` 后，`CMD` 的含义就发生了改变，不再是直接的运行其命令，而是将 `CMD` 的内容作为参数传给 `ENTRYPOINT` 指令，换句话说实际执行时，将变为

```
<ENTRYPOINT> "<CMD>"
```





## ENV设置环境变量

- `ENV <key> <value>`
- `ENV <key1>=<value1> <key2>=<value2>...`

设置环境变量而已，无论是后面的其它指令，如 `RUN`，还是运行时的应用，都可以直接使用这里定义的环境变量





# ARG 构建参数

`ARG` 所设置的构建环境的环境变量，在将来容器运行时是不会存在这些环境变量的

ARG 指令有生效范围，如果在 `FROM` 指令之前指定，那么只能用于 `FROM` 指令中。

```shell
ARG DOCKER_USERNAME=library

FROM ${DOCKER_USERNAME}/alpine

RUN set -x ; echo ${DOCKER_USERNAME}

```



# VOLUME 定义匿名卷

为了防止运行时用户忘记将动态文件所保存目录挂载为卷，在 `Dockerfile` 中，我们可以事先指定某些目录挂载为匿名卷，这样在运行时如果用户不指定挂载，其应用也可以正常运行，不会向容器存储层写入大量数据

```
$ docker run -d -v mydata:/data xxxx
```

在这行命令中，就使用了 `mydata` 这个命名卷挂载到了 `/data` 这个位置，替代了 `Dockerfile` 中定义的匿名卷的挂载配置



# EXPOSE 声明端口

格式为 `EXPOSE <端口1> [<端口2>...]`。

`EXPOSE` 指令是声明容器运行时提供服务的端口，这只是一个声明，在容器运行时并不会因为这个声明应用就会开启这个端口的服务。在 Dockerfile 中写入这样的声明有两个好处，一个是帮助镜像使用者理解这个镜像服务的守护端口，以方便配置映射；另一个用处则是在运行时使用随机端口映射时，也就是 `docker run -P` 时，会自动随机映射 `EXPOSE` 的端口。

要将 `EXPOSE` 和在运行时使用 `-p <宿主端口>:<容器端口>` 区分开来。`-p`，是映射宿主端口和容器端口，换句话说，就是将容器的对应端口服务公开给外界访问，而 `EXPOSE` 仅仅是声明容器打算使用什么端口而已，并不会自动在宿主进行端口映射。



# WORKDIR 指定工作目录

格式为 `WORKDIR <工作目录路径>`。

使用 `WORKDIR` 指令可以来指定工作目录（或者称为当前目录），以后各层的当前目录就被改为指定的目录，如该目录不存在，`WORKDIR` 会帮你建立目录。



# USER 指定当前用户

格式：`USER <用户名>[:<用户组>]`

`USER` 指令和 `WORKDIR` 相似，都是改变环境状态并影响以后的层。`WORKDIR` 是改变工作目录，`USER` 则是改变之后层的执行 `RUN`, `CMD` 以及 `ENTRYPOINT` 这类命令的身份。

`USER` 只是帮助你切换到指定用户而已，这个用户必须是事先建立好的，否则无法切换

```shell
RUN groupadd -r redis && useradd -r -g redis redis
USER redis
RUN [ "redis-server" ]
```

```shell
# 建立 redis 用户，并使用 gosu 换另一个用户执行命令
RUN groupadd -r redis && useradd -r -g redis redis
# 下载 gosu
RUN wget -O /usr/local/bin/gosu "https://github.com/tianon/gosu/releases/download/1.12/gosu-amd64" \
    && chmod +x /usr/local/bin/gosu \
    && gosu nobody true
# 设置 CMD，并以另外的用户执行
CMD [ "exec", "gosu", "redis", "redis-server" ]

```



# SHELL 指令

格式：`SHELL ["executable", "parameters"]`

```
SHELL` 指令可以指定 `RUN` `ENTRYPOINT` `CMD` 指令的 shell，Linux 中默认为 `["/bin/sh", "-c"]
```

```
SHELL ["/bin/sh", "-c"]

RUN lll ; ls

SHELL ["/bin/sh", "-cex"]

RUN lll ; ls
```

两个 `RUN` 运行同一命令，第二个 `RUN` 运行的命令会打印出每条命令并当遇到错误时退出。

当 `ENTRYPOINT` `CMD` 以 shell 格式指定时，`SHELL` 指令所指定的 shell 也会成为这两个指令的 shell

```
SHELL ["/bin/sh", "-cex"]

# /bin/sh -cex "nginx"
ENTRYPOINT nginx
```

```
SHELL ["/bin/sh", "-cex"]

# /bin/sh -cex "nginx"
CMD nginx
```

